Logical structure extraction from scanned documents

### 2020-07-21 article for Ivannikov Memorial Workshop 2018 /main.tex
more fixes in article

\abstract{
There are many scanned documents without a text layer. Understanding the information in such documents may be useful for their analysis, e. g. for the effective search within documents. 
This paper describes pipeline for scanned documents processing. The method based on multiclass classification including headers and lists classes.
Text and bounding boxes for lines were extracted using OCR methods, different features were generated for each line, which were the input of the classifier.
We also made available dataset \cite{data} of documents, which includes bounding boxes and labels for each document line; evaluated the effectiveness of our approach using this dataset and described the possible future work in the field of document processing. }{Большое количество информации представлено в виде сканированных документов без текстового слоя. Зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому. Знание структуры документов может способствовать более эффективному их анализу.
В статье описан процесс построения пайплайна обработки сканированных документов. Данный метод основан на многоклассовой классификации строк документа, в том числе классификации на заголовки и списки. Пайплайн состоит из извлечения текста и рамок строк документов с помощью методов OCR, формирования признаков и обучения классификатора на данных признаках. Кроме того, размечен и доступен для изучения \cite{data} корпус документов, проведена экспериментальная проверка реализованного метода на данном корпусе и описаны возможности для дальнейшей работы и исследований.}

@@

Документы имеют опредёленную логическую структуру. Например, законы делятся на главы, статьи, разделы. Научные статьи состоят из аннотации, введения, обзора существующих работ и других секций.  
Информация о логической структуре может быть полезна для автоматического анализа документа.

@@

Во-первых, большое количество документов представляет из себя сканированные изображения с бумажных носителей. Такие изображения не содержат текстовый слой, для его извлечения необходимо использовать 
методы OCR.

@@

В-третьих, разные типы документов организованы по-разному. Так, научные статьи, финансовые отчёты, законы могут состоять из разных структурных элементов (законы имеют главы, статьи, пункты, подпункты; научные статьи состоят из введения, аннотации, списка литературы). Форматирование и язык документов также могут быть различны (законы, как правило, пишут в 1 колонку, научные статьи -- в 1-2 колонки). Задача создать систему, способную обработать любой тип документа может оказаться слишком сложной, задача построения своей системы для каждого типа документов "с нуля" может оказаться слишком трудоёмкой. Таким образом, наша система должна позволять добавлять поддержку новых типов документов, причём такое добавление не должно быть слишком трудоёмким.

Многие типы документов имеют требования по оформлению, однако эти требования не являются полностью формализоваными, кроме того составители документов могут от них отклоняться. Поэтому для выделения логической структуры желательно использовать методы машинного обучения.

В данной статье описан метод извлечения структуры документа в виде заголовков, элементов списков и текстовых строк. Каждая строка документа относится к одному из этих трех типов на основе определённых признаков. Для выделения таких признаков может быть необходима метаинформация, такая как размер и тип шрифта, отступы, междустрочные интервалы и т. д. Поэтому извлечение логической структуры логично делать на этапе анализа сканированных документов.

@@

По анализу документов проводится очень много соревнований ICDAR, например \cite{icdar13, icdar17comp, icdar17}. В одном из таких соревнований \cite{icdar13} производилось извлечение структуры из книг, содержимое которых было получено с помощью оптического распознавания символов. Структура книг в виде разбиения на страницы, параграфы, главы извлекалась с использованием оглавления, которое присутствовало в большинстве книг.

@@

Победители соревнования \cite{fintoc19tian} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации. Процесс аугментации показан на рис. \ref{fig:augmentation}.

\begin{figure}[ht]
    \center{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/augmentation.png}}
    \captionisp{Аугментация данных для LSTM и BiLSTM}{Data augmentation for LSTM and BiLSTM}
    \label{fig:augmentation}
\end{figure}

@@

В статье \cite{deep} 2017 года структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение. Цель данной работы -- автоматически идентифицировать и классифицировать различные секции документов и понять их смысл в рамках документа (назначить семантическую метку).

\begin{figure}[ht]
    \center{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pics/classifier.png}}
    \captionisp{Вход и выход классификатора заголовков}{Input and output of the section classifier}
    \label{fig:classifier}
\end{figure}

@@

Данный подход ограничивает число уровней вложенности извлекаемой структуры и так же не позволяет извлекать элементы списков.

\section{Набор данных и манифест}

\subsection{Описание данных}

Датасет представляет собой набор документов в виде изображений в формате JPEG, скачанный с сайта zakupki.gov.ru \cite{zakupki}. Набор данных доступен для изучения \cite{data}.

Анализируемые документы являются сканированными копиями страниц текстов государственных закупок. Каждое изображение будем считать отдельным документом. Из рассмотрения удалены документы, содержащие изображения и таблицы.

Данный корпус имеет ряд специфических особенностей.Текст расположен в одной колонке, не выделен цветом, шрифт не меняется (меняется только его начертание или размер). Большая часть всех текстов написана на русском языке, редко встречаются латинские буквы. Так как содержимое документов представляет собой в основном договоры предприятий, в текстах встречается большое количество элементов списков (нумерованных и маркированных), зачастую списки имеют очень глубокий уровень вложенности (четвертый, пятый). Заголовков относительно немного, они могут быть пронумерованы и также иметь глубокий уровень вложенности, поэтому их можно спутать с элементами списков.

Поскольку сканированная копия может быть сделана с любой страницы документа, а не только первой, на некоторых страницах (которые мы считаем отдельным документом) могут отсутствовать заголовки или элементы списков.

Первоначально набор данных состоял из 5000 изображений, однако на большей части этих изображений присутствовали таблицы, рисунки, рамки и прочие нетекстовые элементы, которые не рассматриваются в данной работе. Поэтому в итоговый набор вошли только 600 изображений, удовлетворяющие необходимым требованиям.

\subsection{Манифест}

Манифест - это инструкция для разметки данных, в которой указывается цель разметки, что и по какому принципу нужно размечать. Он нужен для формализации задачи машинного обучения и для объяснения людям, которые будут размечать данные, какая разметка считается правильной. Как правило, в манифесте описывается, что будет поступать на вход аннотатору и что должно получиться на выходе, при этом объяснение должно сопровождаться множеством примеров.

Текст манифеста для нашей задачи можно посмотреть в приложении.

\subsection{Разметка данных}

Документы были размечены с использованием специальной системы, разработанной в ИСП РАН \cite{labeler}. Процес разметки проходил следующим образом: в каждом документе последовательно обводились в рамки текстовые строки, которым аннотатор присваивал метку одного из классов. Данные рамки и текст каждой строки распознавались с помощью программы Tesseract \cite{tesseract}.  Результатом разметки стал набор JSON файлов, каждый из которых содержит название документа, размеры изображения и список текстовых строк. Для каждой строки указаны координаты заключающей её рамки (bounding box) и метка принадлежности строки к одному из описанных классов.

\subsection{Вычисление уровня согласия между аннотаторами}

Для проверки правильности разметки была посчитана специальная статистика Cohen's kappa. После разметки десяти документов (407 строк) двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975 (чем ближе значение $\kappa$ к единице, тем больший уровень согласия достигнут между аннотаторами), после чего было решено размечать остальной корпус документов. В результате было размечено 600 документов (21350 строк) и отдельные JSON файлы были объединены в один (рис. \ref{fig:label}).

@@

Таким образом, каждый документ представлен набором векторов признаков для строк, а тренировочные данные являются объединением данных для документов.
Следующим шагом в решении задачи является применение алгоритма машинного обучения, который на основе выделенных признаков распределит строки по классам.

@@

  Данная группа признаков связана с графическим представлением текста в документе. То есть при анализе строки рассматривается не ее текст, а следующие признаки:

@@

Кроме того, к признакам, перечисленным выше, для каждой строки были добавлены аналогичные признаки четырех предыдущих и следующих строк. Это нужно для анализа продолжения блока строк конкретного типа.

Для строк, которые начинаются с нумерации, определялось, есть ли в документе строка, предшествующая данной с нумерацией, меньшей данной на единицу.

И, наконец, для каждого документа вычислялся средний отступ от левого края страницы, средняя высота шрифта, средняя длина строки, среднее число слов в строках, среднее значение дли жирности шрифта (ядро свертки 5), среднее число букв в первом слове каждой строки. Данные значения добавлялись к признакам каждой строки документа.

\subsubsection{Определение жирности шрифта}

Рассмотрим более подробно способ определения жирности шрифта. Для этого использовались морфологические операции Dilation и Erosion из библиотеки OpenCV. Они предполагают применение свертки к изображению с некоторым ядром. Среди пикселей изображения, которые перекрываются ядром, в случае операции dilate вычисляется максимальное значение цвета пикселей, а в случае erode - минимальное.

При работе с текстом в качестве исходного изображения используется bounding box конкретной строки. При применении к изображению операции dilate увеличивается размер светлых областей, поэтому шрифт становится менее жирным (а может и вовсе пропасть). При применении операции erode наоборот увеличивается размер тёмных областей (в нашем случае шрифт становится более жирным). Таким образом, применяя последовательно сначала операцию dilate, а затем erode, можно добиться исчезновения текста, написанного нежирным шрифтом, более жирный шрифт останется практически без изменений. Далее можно вычислить средний цвет измененного изображения (bounding box-а), значение которого является искомым признаком.

В зависимости от размера ядра свертки можно варьировать размер тех регионов изображения, на которых вычисляется максимум или минимум, а значит можно определять жирность шрифта различных уровней. В данной работе размер ядра свертки для функций erode и dilate варьировался от 2 до 7 включительно.

@@

В целом, все рассмотренные классификаторы показали хороший результат, наилучший результат показал XGBClassifier, поэтому было решено выбрать его.

@@

На рис. \ref{fig:confusion_matrix} показана \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Confusion_matrix}{матрица ошибок} для полученного классификатора. По вертикальной оси расположены правильные классы, по горизонтальной - классы, которые предсказал классификатор. В клетках на пересечении расположены значения количества строк, у которых совпали данные классы.

\begin{figure}[ht]
  \center{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{pics/conf_matrix_rus.png}}
  \captionisp{Матрица ошибок без нормализации}{Confusion matrix without normalization}
    \label{fig:confusion_matrix}
\end{figure}

@@

\section{Выводы}

В данной статье реализован метод выделения логической структуры документа, основанный на классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.

Был обработан с помощью программы Tesseract и размечен набор документов, используемый в качестве тренировочных данных. Для эффективной классификации списков и заголовков может помочь извлечение признаков, указанных в табл. \ref{tab:features_importances} и использование XGBClassifier. Итоговый F1-score на кросс-валидации, полученный при настройке параметров классификатора, равен 0.98995. Однако, в силу особенностей датасета классификатор может путать заголовки и элементы списков.

>>>>

\abstract{
There are many scanned documents without a text layer. Understanding the information in such documents may be useful for their analysis, e. g. for the effective search within documents. 
The paper describes pipeline for scanned documents processing. The method based on multiclass classification including headers and lists classes.
Text and bounding boxes for lines were extracted using OCR methods, different features were generated for each line, which were the input of the classifier.
We also made available dataset \cite{data} of documents, which includes bounding boxes and labels for each document line; evaluated the effectiveness of our approach using this dataset and described the possible future work in the field of document processing. }{Большое количество информации представлено в виде сканированных документов без текстового слоя. Зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому. Знание структуры документов может способствовать более эффективному их анализу.
% OX: Здесь сначала говорится что описан процесс пайплайн, а потом идет "данный метод основан". Нужно определиться что мы сделали пайплайн или метод или и то и то другое. Лучше в статье описан пайплайн обработки сканированных документов, а также разработан метод извлечения структуры сканированных документов с высокой глубиной вложенности.
В статье описан процесс построения пайплайна обработки сканированных документов, а также разработан метод извлечения структуры из них. Данный метод основан на многоклассовой классификации строк документа, в том числе классификации на заголовки и списки.
Пайплайн состоит из извлечения текста и рамок строк документов с помощью методов OCR, формирования признаков и обучения классификатора на данных признаках. Кроме того, размечен и доступен для изучения \cite{data} корпус документов, проведена экспериментальная проверка реализованного метода на данном корпусе и описаны возможности для дальнейшей работы и исследований.}

@@

Документы имеют опредёленную логическую структуру. Например, законы делятся на главы, статьи, разделы. Научные статьи состоят из аннотации, введения, обзора существующих работ и других секций.  
Информация о логической структуре полезна для автоматического анализа документа.

@@

Во-первых, большое количество документов представляет из себя сканированные изображения с бумажных носителей. Такие изображения не содержат текстовый слой, для его извлечения необходимо использовать 
методы обработки изображений. % использовать методы обработки изображений

@@

%В-третьих, разные типы документов организованым отличным образом. Например, 
В-третьих, разные типы документов организованым отличным образом. Например, научные статьи, финансовые отчёты, законы могут состоять из разных структурных элементов (законы имеют главы, статьи, пункты, подпункты; научные статьи состоят из введения, аннотации, списка литературы). Форматирование и язык документов также могут быть различны (законы, как правило, пишут в 1 колонку, научные статьи -- в 1-2 колонки). Задача создать систему, способную обработать любой тип документа может оказаться слишком сложной, задача построения своей системы для каждого типа документов "с нуля" может оказаться слишком трудоёмкой. Таким образом, наша система должна позволять добавлять поддержку новых типов документов, причём такое добавление не должно быть слишком трудоёмким.

Многие типы документов имеют требования по оформлению, однако эти требования не являются полностью формализоваными, кроме того составители документов могут от них отклоняться. Поэтому для выделения логической структуры лучше подходят методы машинного обучения.

В данной статье описан метод извлечения структуры документа в виде заголовков, элементов списков и текстовых строк. Каждая строка документа относится к одному из этих трех типов на основе определённых признаков. Для выделения признаков может быть необходима метаинформация, такая как размер и тип шрифта, отступы, междустрочные интервалы и т. д. Поэтому извлечение логической структуры целесообразно делать на этапе анализа изображений.

@@

По анализу содержимого и структуре изображений документов проводятся соревнования ICDAR \cite{icdar13, icdar17comp, icdar17}. В одном из таких соревнований \cite{icdar13} производилось извлечение структуры из книг, содержимое которых было получено с помощью оптического распознавания символов. Структура книг в виде разбиения на страницы, параграфы, главы извлекалась с использованием оглавления, которое присутствовало в большинстве книг.

@@

Победители соревнования \cite{fintoc19tian} создали новый датасет для обучения с помощью аугментации данных, перевели новые сгенерированные текстовые блоки в векторное представление, а затем использовали рекуррентные нейронные сети LSTM и BiLSTM для решения задачи классификации.

@@

В статье \cite{deep} структура документа извлекалась с использованием методов машинного обучения, включая глубокое обучение. Цель данной работы -- автоматически идентифицировать и классифицировать различные секции документов и понять их смысл в рамках документа (назначить семантическую метку).

\begin{figure}[ht]
    \center{\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pics/classifier.png}}
    \captionisp{Вход и выход классификатора заголовков}{Input and output of the section classifier}
    \label{fig:classifier}
\end{figure}

@@

Данный подход ограничивает число уровней вложенности извлекаемой структуры и так же не позволяет извлекать элементы списков. Разработанный нами метод позволяет извлекать структуру без ограничения уровней вложенности.

\section{Набор данных и манифест}
\input{dataset}

@@

Таким образом, каждый документ представлен набором векторов признаков для строк, а тренировочные данные являются объединением данных для документов.
Следующим шагом в решении задачи является применение алгоритма машинного обучения, который на основе выделенных признаков распределит строки по классам. Схема пайплайна показана на рис. \ref{fig:pipeline}

\begin{figure}[ht]
    \center{\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pics/pipeline.png}}
    \captionisp{Пайплайн обработки документов}{Pipeline for documents processing}
    \label{fig:pipeline}
\end{figure}

@@

  Данная группа признаков связана с графическим представлением текста в документе. То есть при анализе строки рассматривается не ее текст, а следующие признаки (первые три признака измеряются в пикселях):

@@

Важно рассматривать не одну строку, а ее окрестность, для увеличения точности классификатора строк. Поэтому к признакам каждой строки добавляются признаки четырех предыдущих и последующих строк.

Для строк, которые начинаются с нумерации, определяется, есть ли в документе строка, предшествующая данной с нумерацией, меньшей данной на единицу.

И, наконец, для каждого документа вычисляется средний отступ от левого края страницы, средняя высота шрифта, средняя длина строки, среднее число слов в строках, среднее значение для жирности шрифта (ядро свертки 5), среднее число букв в первом слове каждой строки. Данные значения добавляются к признакам каждой строки документа.

\subsubsection{Определение жирности шрифта}
Рассмотрим более подробно способ определения жирности шрифта. Для этого использовались морфологические операции Dilation и Erosion \cite{operations} из библиотеки OpenCV \cite{opencv}. Данные операции с помощью комбинаций увеличения и сужения границ на изображении позволяют детектировать жирность текста.

При работе с текстом в качестве исходного изображения используется bounding box конкретной строки, полученный с помощью tesseract \cite{tesseract}. В данной работе функции erode и dilate запускались с параметром kernel, равным от 2 до 7 включительно (6 раз).

@@

В целом, все рассмотренные классификаторы показали хороший результат (табл. \ref{tab:classifier_comparison}), наилучший результат показал XGBClassifier, поэтому было решено выбрать его.

@@

На рис. \ref{fig:confusion_matrix} показана \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Confusion_matrix}{матрица ошибок} для полученного классификатора. Матрица получена на валидационном датасете. По вертикальной оси расположены правильные классы, по горизонтальной - классы, которые предсказал классификатор. В клетках на пересечении расположены значения количества строк, у которых совпали данные классы.

\begin{figure}[ht]
  \center{\includegraphics[width=0.6\textwidth]{pics/conf_matrix_rus.png}}
  \captionisp{Матрица ошибок без нормализации}{Confusion matrix without normalization}
    \label{fig:confusion_matrix}
\end{figure}

@@

\section{Заключение}
% был разработан метод, реализация - это кодирование
% нужно про пайплайн упомянуть и про разметку в нем
В данной статье разработан метод выделения логической структуры документа, основанный на классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.
Реализован пайплайн, состоящий из обработки документов с помощью программы Tesseract \cite{tesseract} и применения к ним ручной разметки, выделения векторов признаков и обучения классификатора. Размеченный датасет доступен для изучения \cite{data}. Для эффективной классификации списков и заголовков помогает извлечение признаков, указанных в табл. \ref{tab:features_importances} и использование XGBClassifier \cite{xgb}. Итоговый F1-score на данных кросс-валидации, полученный при настройке параметров классификатора, равен 0.98995. Однако, в силу особенностей датасета классификатор может путать заголовки и элементы списков.
